## 常见问题

### 问题一: 团队成员不想做敏捷

推行敏捷最难得就是让成员接受敏捷.领导想推行,成员不感冒.不愿接受的理由有很多,比如,成员说工作太忙,没时间做敏捷.

问题的原因有很多:

- 团队没有真正理解什么是敏捷,自然就不对敏捷感兴趣
- 团队真的忙("忙也有很多种",需要继续挖掘)
- 团队有话语权的人不接受,其他人也不敢动

允许的情况下,坐在团队成员的旁边观察成员的一举一动.几天的时间,发现问题:例如发现问题为 老员工对新员工不放心,任何事亲力亲为.这样的结果就是老员工太忙,新员工太闲.

可以这样改进,给老员工谈了一些基本管理技巧,鼓励试着慢慢放手,让其他成员参与进来.然后定期 code review.几轮迭代之后,工作均衡.团队满意度提高.

解决了问题后才可以推行敏捷.这也是评估诊断步骤里面要解决的问题



### 问题二: 不理解敏捷实践背后的意义

> 把敏捷当作一种新的流程，而忘记敏捷的核心是持续改进

大多数人对敏捷的理解是: `敏捷不就是一套新的流程或者工具么?`

不理解的后果就是,虽然采用了敏捷开发,团队使用Scrum,坚持Scrum中的五个会议,可是开的烦闷枯燥也没有什么成效.为什么会出现这种情况?

- 公司的敏捷实践的基础导入工作没有做好,连敏捷是什么都没有给团队讲清楚.员工不清楚每天采用敏捷背后的意义.
- 缺乏有经验的敏捷教练做引导,在持续改进方面欠缺较大

总而言之,就是基础工作没做好就开始推行敏捷,没有基础概念的在推行敏捷是错误的.

针对上述问题的解决方案就是:

- 基础培训! 基础培训! 基础培训!. 一知半解就开始照猫画虎,迅速铺开实践.只会导致整个流程的僵化.
- 找一个靠谱的敏捷教练引导前期的工作.(后续会专门一篇)

另外,记住推进敏捷的三个阶段:

做敏捷(doing agile) -> 思考敏捷(thinking agile) -> 思想敏捷(being aglie)



### 问题三: 敏捷教练离开后,团队失去方向

早期是需要敏捷教练带领和引导团队一起践行敏捷,同时敏捷教练也会同时培养一个内部敏捷教练负责以后的指导工作.

但是很多时候,外部敏捷教练离开后,团队在内部敏捷教练带领下,达不到前期的效果.主要问题出在内部敏捷教练的质量不行上.

1. 团队应该计划一系列的Scrum Master 的培养活动,识别出优秀的Scrum Master
2. 一个好的 Scrum Master 要有强的四点技能--> 引导（facilitation）、教育（teaching）、辅导（mentoring）、教练（coaching）,每周举办Scrum 工作研讨会, 让Scrum Master 学习这四点,然后进行分享.

保存好敏捷的火种,让外部敏捷教练离开后也能让内部敏捷教练跟随推进的步伐.



### 问题四:局部的敏捷

比如,只有开发和测试部门在推行敏捷,有可能出现下列问题:

- 产品业务部门没有协同，因此对需求的分析理解还是极其缓慢，每次到迭代开始时，需求都准备不好，打乱开发的节奏
- 上线运维部门也与开发测试部门割裂，导致虽然开发测试做得很快，然而到了上线那一步又变慢了，最终拖慢了整个进程。




## 参考资料

极客时间-说透敏捷


## 推荐阅读

《Scrum敏捷项目管理》

《敏捷教练：如何打造优秀的敏捷团队》

 更多书单看=推荐书单列表=



=====================================    欢迎补充👏  ==========================================